1.1 Introduction
此規格書的目的是概述道路品質檢測系統的軟體需求。其中將描述目標用戶、用戶介面，以及系統目的和系統特徵。道路品質檢測系統是利用群眾外包架構，讓每台車輛
回傳，所行經的道路視訊串流與GPS座標位置，並經過本系統分析後，即時產生路面品質密度圖，提供給相關維運單位，以提供更好的用路品質。

1.2 Purpose
本文檔主要內容共分成五個部分：Introduction、Overall Description、External Interface Requirements、System Features、
Other Nonfunctional Requirements。 Introduction部分針對需求書的內容與使用對象進行說明；Overall Description 對系統整體結構進行大致的介紹；
External Interface Requirements 詳細的描述 User Interface、Software Interface、Hardware Interface；
System Features 對系統的功能需求進行詳述；Other Nonfunctional Requirements 則詳述系統的非功能性需求。
本文檔的閱讀對象：
  Developers：分析需求，設計與開發出符合要求的系統
  Project Managers：根據需求書，了解預期產品功能，作為系統設計之參考
  Marketing Staff：了解產品預期的功能與效用
  Users：了解產品預期的功能與效用，與分析、設計人員對於系統需求進行討論與協商
  Testers：以需求書為依據，對系統軟體進行功能性與非功能性測試
  Documentation Writers：配合設計報告，了解系統功能，撰寫用戶說明書

1.3 Project Scope
  隨著車聯網(Internet of Vehicle，IoV)技術的發展，國內外各大車廠皆積極發展自動駕駛車(Self-Driving Car)。
為了同時滿足自動駕駛車的多元應用情境，在設計過程中，自然也面臨一些挑戰，例如：安全防護、損害賠償責任、喪失隱私等議題。
  其中，在自動駕駛車的安全防護設計中，國內外車廠除了致力於提高感測器模組的準確度之外，亦積極鑽研在軟硬體上的co-design，例如：盲點偵測(Blind Spot
Monitoring)、車道偏離警示(Lane Departure Warning System)、碰撞預防系統(Precrash System)、主動車距控制巡航系統(Adaptive Cruise Control)等。
  但是，在自動駕駛車的應用情景中，常因為路面不平整、路面破損，造成車內外的感測器因晃動而不穩定，導致車輛感測器的感測能力下降，進而影響自動駕駛車的行車
安全。甚至現階段，一般車輛因路面破損，導致的車損與車禍事件，已經層出不窮。為了解決這些問題，我們提出道路品質檢測系統，精確標示出路面破損的位置，以
評估各路段的整體道路品質。此技術可導入自動駕駛車的設計，使自動駕駛車能精準、有效閃躲路面破損處，帶來更好的交通事故預防機會，亦可將破損路面與道路品質資
訊，提供給相關維運單位，以提供更好的用路品質。

2 Overall Description

2.1 Product Perspective
  整體而言，本系統的主要目標是，提出一套道路品質檢測系統，利用群眾外包架構，讓每台車輛利用行動網路與行車紀錄器，提供所行經的道路視訊串流與GPS座標位
置，並使用卷積神經網路(Convolutional Neural Network，CNN)進行分析，即時產生路面品質密度圖，將分析後的結果回傳至雲端平台，計算出各路段整體的道路品質。
本系統按Figure2.1所示，分成三個部份實行，分別為路面品質大數據庫、路面品質檢測模型及路面品質雲端平台，逐步完成。三個部分的實現內容，概略說明如下：
  (1)路面品質大數據庫
    為了使本系統能適用於各類環境與路面狀況，增加實用性，避免系統因受到環境變化，進而影響偵測的準確度，因此，我們建立一個路面品質大數據庫，包含不同天氣、
    環境的路面影像。
    首先，我們針對在晴天、雨天、雪天天氣環境中，五種路面狀況，例如：正常道路、水溝蓋、補丁、坑洞、裂縫，進行路面影像蒐集；接著，我們利用MATLAB，設計
    標記工具，依照路面影像中的路面狀況，以手動方式標記出路面破損處，製作各路面影像對應的路面品質密度圖。
    其中，在手動的標記方法中，本團隊量化路面品質為0-1分，為了提高模型分析的準確性，我們對路面品質密度圖的每個像素數值進行統一，以0.1作為一個區間，將
    每個像素數值統一修正成0.0、0.1到1.0等11種數值(0-10個類別)。在路面品質密度圖中，如表2.1第四列所示，標記顏色越接近黃色，代表量化路面品質越接近1
    分，即路面品質越差；標記顏色越接近藍色，代表量化路面品質越接近0分，即路面品質越好。因此，本路面品質大數據庫包含有：
    a) 2.5K張路面影像。
    b) 2.5K張路面品質密度圖。
    
    路面品質檢測模型:
      為了提升未來自動駕駛車的行車安全，避免自動駕駛車行經破損路面，我們以VGG16模型作為骨幹網路，延伸建立一個路面品質檢測模型。本模型
    以道路視訊串流影像作為輸入，即時偵測路面破損狀況，產生路面品質密度圖，以評估路面品質。此模型共分為6個Blocks，分別為Block 1至Block 6。其
    中，Block1與Block 2各使用兩個卷積層與一個池化層，Block 3、Block 4與Block 5各使用三個卷積層與一個池化層，Block 6使用三個反卷積層。在每個Block
    的卷積層中，卷積核使用卷積運算，輸出特徵圖，取得道路視訊串流影像的局部特徵。同時，為了清楚區分道路視訊串流影像中的平整路面與非平整路面，本模型亦
    加入混合空洞卷積(Hybrid Dilated Convolution) 框架，將每個Block卷積層的擴張率(Dilation Rate)，設計為[1, 2, 5, 1, 2, 5]鋸齒狀結構。
      在五個Block的運算後，為了使檢測結果更為準確，我們以道路視訊串流影像，作為實驗測試，將該影像輸入模型中，對Block 1至Block 5所輸出的特徵圖，分
    別進行視覺化，如圖2.4(b)至(f)所示。其中，可以看出，Block 1的特徵圖，輪廓最為清晰，如圖2.4(b)所示；Block 3的特徵圖，相較於Block 2的特徵圖來
    說，開始產生填滿的效果，呈現較明顯的標示，如圖2.4(c)與(d)所示；而Block 5的特徵圖相較於Block 4的特徵圖來說，較沒有標示錯誤的部分，雜訊較少，如
    圖2.4(e)與(f)所示。因此，在Block 6中，我們將Block 1、Block3及Block 5，所輸出的特徵圖，分別透過反卷積運算後，再進行疊加(Add)，將三個Block特徵
    圖的優點綜合起來，同時分析每個像素的數值類別，依照該類別，填入相對應的數值(0.0-1.0)，進而產生標示明顯、無雜訊的路面品質密度圖。
    
    路面品質雲端平台:
      為了能充分利用偵測後的路面破損資訊，根本解決路面破損的問題，我們設計一個路面品質雲端平台，並以Dashboard方式呈現，如圖2.5所示，以提供相關維運單
    位，道路品質的相關資訊。
      在經過路面品質檢測模型分析過後，我們導入模型所產生的路面品質密度圖、原始道路視訊串流影像，以及GPS座標位置，將其以視覺化方式，呈現於Dashboard
    上，如圖2.5右上部分與左下部分所示，使得相關維運單位能清楚了解，路面破損的位置與範圍。
      此外，我們將路段的路面破損嚴重程度，分成四個等級，由輕度破損、中度破損、重度破損至極重度破損，分別以綠、黃、橘、紅四種顏色進行路段標記，如圖2.5
    右下部分所示，讓相關維運單位能了解各路段、街道的整體道路品質。其中，路段的路面破損嚴重程度評估方式，是將相同路段之路面品質密度圖，進行運算，計算出
    各個路段，平均路面品質的量化數值，數值越接近0，表示路面破損越輕微；數值越接近1，表示路面破損越嚴重。因此，相關維運單位可透過本平台的Dashboard介面，
    了解不同路段整體的道路品質，與該路段的路面破損狀況，以作為道路修復之參考依據。
    
2.2 Product Functions
適用於各類環境與路面狀況:
在路面品質大數據庫的部分，蒐集大量晴天、雨天、雪天下，不同路面狀況的路面影像，使本產品能偵測各種環境下的路面狀況，增加實用性。

即時偵測路面破損，提高行車安全:
在路面品質檢測模型的部分，透過本系統能偵測、分析路面的破損，準確標記出路面破損的範圍與位置。

Dashboard介面清楚、易於操作:
在路面品質雲端平台的部分，以Dashboard介面，呈現各街道、路段的路面破損狀況與嚴重程度，方便相關維運單位檢閱，評估應修復的路段，作為道路修復之
參考依據。

2.3 User Classes and Characteristics
本系統主要的市場可分為兩大客戶群:

1. 自動駕駛車使用：本產品可偵測各種路面狀況，例如:正常道路、水溝蓋、補丁、坑洞、裂縫，提高自動駕駛車的行車安全。利用每台車上必裝備的行車紀錄器，
及4G行動網路，即時回傳道路視訊串流影像，透過系統分析，產生路面品質密度圖，精確標示出路面破損的範圍及位置，進而使自動駕駛車能精準、有效閃躲路
面破損處，帶來更好的交通事故預防機會。

2. 道路維運單位使用：本產品可根據各路段的路面破損狀況，計算出該路段整體的道路品質。相關維運單位可透過路面品質雲端平台，清楚了解各街道、路段的路
面破損嚴重程度，以作為道路修復之參考依據，更有效率保障用路人安全，另一方面，可以提升市容，為城鎮帶來更好的國際形象。

2.4 Operating Environment
  系統執行環境以使用對象分成兩部分:
    自動駕駛車端
       硬體需求：TX2(NVIDIA Jetson TX2)、顯示器(螢幕)、行車紀錄器、天線
       軟體需求：Linux16.04/Windows 10
    維運單位端
       硬體需求：具網際網路連線能力之電腦
       軟體需求：Linux16.04/Windows 10

2.5 Design and Implementation Constraints
  1. 即時定位的限制：當天氣情況不佳或是任何影響定位衛星效能的因素，會無法準確定位目前位置，在收集數據時，會影響數據的準確度，以行車駕駛角度來說，路面
                    品質的參考價值變低
  2. 用戶隱私與資料蒐集：部分用戶希望使用系統，卻不願意被蒐集行車紀錄數據，降低資料蒐集速率，造成模型準確度訓練提升計畫一定程度的延期

2.6 Assumptions and Dependencies
  本系統是否能成功實施，主要取決於下列條件：
    1. 訓練資料的處理：由開發人員標記的破損路面特徵，人員的細心程度會影響數據精確度和參考價值
    2. 模型訓練方式：選擇不同的機器學習演算法，產生的模型準確度有明顯差異
    3. 圖片效能：圖片大小比文字大，傳遞之間較耗時，要如何有效率傳輸與分析，是必然面對的挑戰

3 External Interface Requirements
3.1 User Interfaces
      使用者介面以Dashboard呈現，系統將原始道路視訊串流、路面品質密度圖，與GPS座標位置，回傳至路面品質雲端平台，並即時呈現於Dashboard上，讓自動駕駛
    車，能即時進行減速或閃躲，以提高行車安全。
      介面下方將各路段的路面破損嚴重程度，分為四個等級，由輕度破損、中度破損、重度破損至極重度破損，分別以綠、黃、橘、紅四種顏色，於地圖上進行路段標
    記。相關維運單位可藉此了解，各路段的整體道路品質，以作為路面修復之參考依據。

3.2 Hardware Interfaces
  1. 行車紀錄器：
      將行車紀錄器的主機以吸盤或貼架式的方式，找到最適當的位置，裝置於汽車擋風玻璃上，並調整其錄影角度，再接上電源與變壓器。接著，將手機的4G網路或藍芽
      ，提供給行車紀錄器，使其能即時回傳道路視訊串流，即完成行車紀錄器安裝。  
  2. TX2安裝：
       將TX2接上電源、天線與顯示器(螢幕)，等待TX2開機之後，將其連接無線網路，並開啟路面品質雲端平台Dashboard介面，即完成整體安裝。  

3.3 Software Interfaces
  1. 安裝軟體:
       keras、tensorow、python、opencv、pyqt、matlab
  2. 使用的參數:
       loss function: categorical crossentropy、accuracy
       learning rate:0.0001
  3. 輸入與輸出的圖片:
       輸入圖片: 道路視訊串流影像
       輸出圖片: 路面品質密度圖
  4. 輸入與輸出的圖片:
       輸入圖片大小: 150X300
       輸出圖片大小:150X300  
    
4 System Features
  4.1 使用偵測系統
    4.1.1 Description and Priority
        當系統啟動且駕駛行經在道路上時，系統都將透過行車紀錄器進行即時影像讀取，並透過路面品質檢測模型分析影像，並將產生的路面品質密度圖及其他資料回傳
        至路面品質雲端平台，最後在路面品質雲端平台以視覺化方式呈現結果。  
    4.1.2 Stimulus/Response Sequences
      使用案例編號：RD-UC001 
      使用案例名稱：駕駛行經正常道路
      系統反應動作
          a. 行車紀錄器時刻回傳道路視訊串流，以及GPS座標位置。
          c. 透過路面品質檢測模型，分析道路視訊串流影像，產生路面品質密度圖，系統將路面品質密度圖、原始道路視訊串流影像，以及GPS座標，回傳至路面品質
             雲端平台。
          d. 以視覺化方式，在路面品質雲端平台，呈現路面品質密度圖、原始道路視訊串流影像，以及駕駛當前的座標位置。由於駕駛目前行經路面為正常道路，因此
             為全藍的路面品質密度圖，呈現平整、無毀損的路面。
      使用者操作動作
          b. 駕駛目前行經正常道路。
   
      使用案例編號：RD-UC002 
      使用案例名稱：駕駛行經水溝蓋
      系統反應動作
          a. 行車紀錄器時刻回傳道路視訊串流，以及GPS座標位置。
          c. 透過路面品質檢測模型，分析道路視訊串流影像，產生路面品質密度圖，系統將路面品質密度圖、原始道路視訊串流影像，以及GPS座標，回傳至路面品質
             雲端平台。
          d. 以視覺化方式，在路面品質雲端平台，呈現路面品質密度圖、原始道路視訊串流影像，以及駕駛當前的GPS座標位置。由於駕駛目前行經路面為水溝蓋，因
             此以黃色填滿的方式，在路面品質密度圖中，標示出其所在位置與範圍，大部分為圓形或矩形，其餘平整路面部分，以全藍呈現。
      使用者操作動作
          b. 駕駛目前行經水溝蓋。  

      使用案例編號：RD-UC003
      使用案例名稱：駕駛行經坑洞
      系統反應動作
          a. 行車紀錄器時刻回傳道路視訊串流，以及GPS座標位置。
          c. 透過路面品質檢測模型，分析道路視訊串流影像，產生路面品質密度圖，系統將路面品質密度圖、原始道路視訊串流影像，以及GPS座標，回傳至路面品質
             雲端平台。 
          d. 以視覺化方式，在路面品質雲端平台，呈現路面品質密度圖、原始道路視訊串流影像，以及駕駛當前的GPS座標位置。由於駕駛目前行經路面為坑洞，因此
             用黃色填滿方式，在路面品質密度圖中，標示出其所在的位置與範圍，大部分為不規則形，其餘平整路面部分，以全藍呈現。
       使用者操作動作            
          b. 駕駛目前行經坑洞。  

      使用案例編號：RD-UC004
      使用案例名稱：駕駛行經裂縫
      系統反應動作
          a. 行車紀錄器時刻回傳道路視訊串流，以及GPS座標位置。
          c. 透過路面品質檢測模型，分析道路視訊串流影像，產生路面品質密度圖，系統將路面品質密度圖、原始道路視訊串流影像，以及GPS座標，回傳至路面品質
             雲端平台。 
          d. 以視覺化方式，在路面品質雲端平台，呈現路面品質密度圖、原始道路視訊串流影像，以及駕駛當前的GPS座標位置。由於駕駛目前行經路面為裂縫，因此
             在路面品質密度圖中，以黃色標示出其輪廓，其餘平整路面部分，以全藍呈現。
       使用者操作動作            
          b. 駕駛目前行經裂縫。  

      使用案例編號：RD-UC005
      使用案例名稱：駕駛行經補丁
      系統反應動作
          a. 行車紀錄器時刻回傳道路視訊串流，以及GPS座標位置。
          c. 透過路面品質檢測模型，分析道路視訊串流影像，產生路面品質密度圖，系統將路面品質密度圖、原始道路視訊串流影像，以及GPS座標，回傳至路面品質
             雲端平台。 
          d. 以視覺化方式，在路面品質雲端平台，呈現路面品質密度圖、原始道路視訊串流影像，以及駕駛當前的GPS座標位置。由於駕駛目前行經路面為補丁，因此
             在路面品質密度圖中，以黃色標示出其輪廓外框，其餘平整路面部分，以全藍呈現。
       使用者操作動作            
          b. 駕駛目前行經補丁。
          
    4.1.3 Functional Requirements
      功能需求編號：RD-F-001 即時讀取道路視訊串流影像
      功能需求描述：利用每台車輛上裝置的行車紀錄器，以及4G網路，將道路視訊串流影像，即時輸入本系統。
      功能需求編號：RD-F-002 偵測道路視訊串流影像
      功能需求描述：偵測道路視訊串流影像中，路面破損的位置及範圍。
      功能需求編號：RD-F-003 資料回傳
      功能需求描述：將路面品質密度圖、原始道路視訊串流影像，以及GPS座標位置，回傳至路面品質雲端平台。

  4.2 各區段路面品質分析
    4.2.1 Description and Priority
      道路維運相關人員使用dashboard觀察各地區系統路面破損程度，進行維修優先順序的決策。
      
    4.2.2 Stimulus/Response Sequences     
      使用案例編號：RD-UC006
      使用案例名稱：各街道、路段整體道路品質呈現
      系統反應動作
          b. 本系統根據各街道、路段的所有路面破損狀況，計算出各街道、路段的整體道路品質。
          c. 以視覺化方式，在路面品質雲端平台，呈現各街道、路段的整體道路品質，根據其路面破損嚴重程度，分別以綠、黃、橘、紅四種顏色，於地圖上進行路段
             標記。
       使用者操作動作            
          a. 開啟路面品質雲端平台。
          
    4.2.3 Functional Requirements
      功能需求編號：RD-F-003 資料回傳
      功能需求描述：將路面品質密度圖、原始道路視訊串流影像，以及GPS座標位置，回傳至路面品質雲端平台。
      功能需求編號：RD-F-004 呈現路面破損即時狀況
      功能需求描述：透過視覺化方式，於路面品質雲端平台，呈現當前的路面破損狀況與位置。
      功能需求編號：RD-F-005 呈現各路段、街道整體道路品質
      功能需求描述：相關維運單位可透過路面品質雲端平台，檢視各路段、街道的整體道路品質，透過地圖上不同顏色的路段標記，了解其路面破損嚴重程度，作為道路
                   修復的參考依據。
   
       

        
  
